# **块指令执行机制**

块指令是灵犀指令集架构中的高级组织方式，用于高效表示复杂计算、资源访问及控制流程。块指令按照块头与块体的组织关系可分为**一体块（Coupled Block）**和**分离块（Decoupled Block）**两大类。它们分别在执行机制、编程约束、寄存器访问等方面拥有各自独特的规定和优势。以下对块指令两类组织及其执行机制进行系统性说明。

---

## <span id="CoupledBlock">一体块（Coupled Block）</span>

一体块是指块头与块体在机器指令空间内紧邻、连续定义的块组织形式，其块指令序列与传统指令集序列几乎一致，块头指示跳转目标，块体执行具体计算过程，具备高度紧凑性和低延迟特性。

### 执行机制

执行一体块时，处理器将块指令块头对应的 `BPC` 复制到私有PC，并初始化 `TPC` 为 `BPC` 的下一条块体指令：

```asm
    BSTART     <- BPC 
    inst0      <- TPC
    inst1
    inst2
    ...
    inst[n]
    BSTOP/BSTART
```

- **BPC** 始终指向当前块指令的起始位置 `BSTART`。
- **TPC** 指向当前正在执行的块体指令，并在指令提交时递增本条指令的字节数。

当TPC移动到块体内的 `BSTOP` 指令（或下个块的 `BSTART`）代表本块执行结束。块指令提交后，BPC才会更新指向下一个块或目标跳转位置。

```asm
    BSTART     <- BPC
    inst0
    inst1
    inst2
    ...
    inst[n]
    BSTOP/BSTART  <- TPC
```

### 编程约束

- 一体块 块内不允许使用[B.TEXT](../header/B.TEXT.md)指令。
- 一体块 块体指令可采用16/48/32/64bit编码格式。
- 一体块 块体中允许直接读写全局寄存器（GGPR），并且允许重复读写同一个寄存器。
- 一体块 适用于需要紧密整体处理的函数、循环体、以及无参数块操作。

---

## <span id="DecoupledBlock">分离块（Decoupled Block）</span>

分离块通过将块头（参数传递及调用控制）与块体（实际计算）分离，实现更灵活的控制流和参数绑定，适用于抽象调用、系统服务、函数复用等高级场景。

块头决定块体位置的方式有两类：

- **一般分离块**：块头中指针直接指向块体地址。
- **系统调用块**：块头指明块体所在特权级及其注册表偏移，用于实现特权级定制的服务调用。

### 执行机制

分离块执行时，处理器同样将 `BPC` 复制到私有 PC，`TPC` 初始化为 `BPC` 的下一条指令，并在每条指令提交时递增。

当执行到 `B.TEXT <label>` 指令时，TPC跳转到块体所在位置，并记录返回地址于 BARG.LRA（Local Return Address），以便块体执行结束后返回。

#### 执行流程：

```asm
    BSTART                         <- BPC
    B.IOR [a0, a1, a2], [a0, a1]
    B.TEXT <body_label>            <- TPC
    BSTOP/BSTART                   <- BARG.LRA

    body_label:
    inst0
    inst1
    inst2
    ...
    inst[n]
    BSTOP
```

块体指令依次执行，直到TPC指向块体的 `BSTOP` 或下一个块头 `BSTART`，表示块体执行结束。
```asm
    body_label:
    inst0
    inst1
    inst2
    ...
    inst[n]
    BSTOP       <- TPC
```

随后硬件将TPC恢复至 `BARG.LRA`，继续执行分离块后的 `BSTOP`指令。

### 编程约束说明

分离块设计对参数及寄存器访问具有严格限制，以保证安全和正确：

1. **访问方式约束**
    - 分离块若需访问[全局寄存器](../register/common/ggpr.md)（GGPR），必须通过块头中[B.IOR](../header/B.IOR.md)指令指定。
    - 分离块块体内只能访问[形参寄存器](../register/common/lgpr.md)（RI0~RI11 和 RO0~RO3），禁止直接访问GGPR；
    - 分离块若需访问[Tile寄存器](../register/common/tilereg.md)，必须通过块头中的[B.IOT](../header/B.IOT.md)指令指定。
    - 分离块块体内内需要通过[Tile形参寄存器](../register/common/ltar.md)（TA/TB/TO等）访问Tile寄存器空间。

2. **参数匹配约束**
    - 块头（B.IOR/B.IOT）指定的`实参寄存器`与块体访问`形参寄存器`数量需严格对应。
    - 如果块头传入的`实参寄存器`数量多于块体中的`形参寄存器`数量，那么块头解码时将触发 **非法参数异常**。
    - 如果块头传入的`实参寄存器`数量少于块体访问的`形参寄存器`数量，那么编号相对较大的形参寄存器是未初始化的，被读取后结果未定义。

3. **写入重复约束**
    - 分离块 块体中不能重复写同一输出形参寄存器（RO0-RO3），否则应触发 DoubleSetException。

4. **指令约束**
    - 分离块 块体禁止使用16bit和48bit编码指令，只允许使用32bit和64bit编码指令。

---

## 总结

灵犀块指令架构通过一体块和分离块两种执行机制，为处理器提供高度抽象的执行单元，高效支持多样化计算和调用模式。一体块强调紧凑、无参数的全局寄存器直接操作；分离块则强调参数化、灵活性和多级访问控制，尤其在系统调用及函数抽象领域表现突出。两种机制分别服务于不同的编程和系统需求，共同强化了指令集架构的功能性与安全性。
