# 重排缓冲区 (Reorder Buffer)

在 灵犀指令集架构 中，重排缓冲区被分为了两个部分：Block ROB 与 PE ROB。其结构化的目的与优势将在此章阐述，对于Block ROB 与 PE ROB 微架构的细节将分别在本章与 [PE ROB](https://openx.huawei.com/mkdocs/project/1410/blockisa-doc/docs/site/docs/backend/rob/) 章节阐述。


## 乱序执行概述

现代处理器架构中通常采用乱序执行，顺序提交的计算范式。该范式是指在保证结果一致的情况下,把原来有序的指令列表,按照指令依赖关系和指令执行周期,重新安排执行顺序，从而达到提高性能的目的。但由于随时可能到来的精确中断(Precise Interrupt)，硬件亦需要保证硬件对中断前的指令都执行，中断后的指令都没有执行的精确状态。所以在指令乱序执行之后，再加一个步骤：指令顺序提交(In-order commit)，其做法是将乱序执行的指令对架构的影响先缓存在片上缓存中，之后硬件将按重排序缓冲里的顺序，顺序地更改架构状态。

## 重排缓冲区概述

在处理器架构中，重排序缓存机制是为了实现指令顺序提交、精确异常的机制，使能处理器实现精确的异常处理和有效的硬件投机执行。其原理可简单概括为在顺序入队，顺序提交（出队），通常以一个 FIFO 来实现此功能。

重排序缓存将跟踪流水线中已发射的指令，记录指令是否执行完毕、是否异常等信息，并顺序提交执行完毕的指令，将指令结果保存到寄存器堆中或写入内存中。未被提交的指令将等待在 ROB 中，所以ROB的深度即是硬件投机执行的深度。对于大部分程序来说，越大的投机深度意味着有更多机会去挖掘并行度，从而获取更好的性能。

## 现有重排缓冲区的缺点

上文提到，为了解决精确异常等一系列问题，主流处理器都采用了顺序提交的执行范式。但是这种范式需要指令一直占用着硬件资源，直到该指令成为当前最老指令后才可顺序释放资源。同时，若最老指令的执行时间过长，如读指令L3缓存缺失，则该指令会一直堵塞住硬件，导致后续指令无法提交。

## 灵犀指令集架构 重排缓冲区概述

与常见的处理器架构不同，本发明结构化重排序缓冲（ROB）利用了结构化指令集特有的分块机制，从而使能硬件可以同时挖取程序执行时两个维度的并行度，即块间并行度（Block Parallelism）与块内并行度（Instruction Parallelism）。同时确保了块在乱序发射，和块内微指令在乱序发射时程序的精确状态与正确性。

对应微架构层面，结构化ROB被分为两个层级：块ROB与微指令ROB。通过这种分层的机制，硬件可以将块与指令的顺序提交解耦。即，由于块内微指令在执行时只会影响块内架构状态，并不会影响外部的架构状态，所以微指令ROB只需要保证块内的提交顺序，而块间的提交顺序将交由上级的块ROB保证。由此，微指令ROB可以同时提交来自不同块的最老微指令，从而达到乱序提交的效果，并且不会影响架构状态的精确性。同时，由于指令不需要按序提交，微指令ROB硬件资源可以提前释放，就意味着ROB的投机深度比实际深度更大，从而释放了更大的并行度。

需要注意的是，本发明并未打破顺序提交的计算范式，而是利用结构化指令集的分层机制来完成多个块的提交标记，形成乱序提交的效果。

为了保证程序的正确，硬件需要在两个维度确保：

- 块头按顺序提交 
- 块内微指令按顺序提交

在微架构中，常规的ROB被拆分成两个层级：块ROB 和微指令 ROB。两个层级分别保证了上述不同粒度的顺序提交。此外，块ROB与微指令ROB将分别提供块编号，和指令编号，程序中每一条指令都有唯一的块编号和指令编号的集合与之对应，以便硬件追踪任意一条指令。

## 块 ROB 微架构

块ROB是维护块与块间提交顺序的重要模块，其中每项都记录了一个块的执行状态。与微指令ROB不同的是，块ROB不支持多个块同时提交。由于块内微指令的提交顺序已经由微指令ROB维护，所以块ROB只需要维护块的提交顺序即可。通常，硬件会通过栈来实现此功能，通过先进先出的机制，来保证块头的顺序提交。

### 块ROB表项结构
块ROB的实现方式为一个深度为8的先进先出栈，通过读写指针来维护块的进出。记录的具体信息如下：

| 域段   | 描述                                   |
| -------- | ---------------------------------------- |
| 有效位 | 表示该片有效，被占用           |
| 绕回位 | 表示该块编号是否绕回，用于比较编号的新老 |
| 块编号 | 表示该块的顺序编号              |
| 完成标记 | 表示该块中所有指令是否已经完成执行 |
| 异常标记 | 表示该块在执行过程中是否遇到异常 |
| 异常类型 | 表示该块在执行过程中遇到的异常类型 |

 

### 块ROB操作
#### 1.块进入
每当上游模块下发一个或多个块头时，硬件将依据块ROB的写指针指示依次将块头按顺序放入栈内，记录其块编号信息，并更新写指针。同时块ROB会维护一个计数器，当计数器满的时候将反压上游模块以防止ROB没有足够的空间写入新的块。
#### 2.块状态更新
若块内的所有微指令全部执行完成时，微指令ROB会上报块ROB，并将对应块标记为完成状态。若块内的某条微指令执行出现异常时或出现跳转预测错时，硬件会向块ROB上报，并标记对应表项为异常状态。若当前最老的指令被标记为异常时，硬件会上报该异常，并根据系统设计的不同进行相应的处理。
#### 3.块出队
块ROB的出队要遵守块顺序提交（出队）的规则。硬件将通过一个提交指针来指示下一个将被提交的块。每个时钟周期，硬件将从提交指针开始往后查询X个块的执行状态。X的个数通常通过硬件时序，实现方式还有性能指标确定。如果有连续的多个块都已经标记完成，则将他们全部提交，并将指针移到下一个将要提交的块上。



