# 明天的并行性

有大量研究集中在并行粒度上。对于单线程应用来说，CPU高性能的关键是在满足处理器复杂度和内存墙限制的同时恢复指令级并行性。然而，鉴于内存访问延迟没有改善，指令级并行性变得不那么重要，因为大部分时间都花在等待内存上。预取和提前运行变得更加有效，而数据相关的分支变得比以往更加重要。

## MLP 是的！ ILP 不！
Andrew Glew 观察到，内存延迟的改善速度不如处理器。随着新的内存层次结构层的出现，这条规则在未来仍然适用。未来的CPU必须利用内存级并行性来隐藏访问具有不同特征的内存的延迟。### 同步多线程处理器：
多线程和多处理可以有效地容忍内存延迟，但前提是存在并行工作负载。  程序员必须手动并行化现有代码才能利用线程级并行性。自第一代多线程处理器 [Niagara T1 和 T2] 以来，SMT 或超线程已经在面向吞吐量的应用程序（例如数据库、数据平面驱动的应用程序和网络处理）上取得了成功。最新的[IBM Power10]处理器支持在单核中运行的SMT8线程。未来专注于以吞吐量为导向的编程的处理器将保持 SMT 和多核混合的相同方向，以实现计算资源的最佳利用。### 迈向多阶光核：
在后摩尔时代，一些架构师主张放弃无序 super标量 处理器架构，转而构建更简单、更快、更“笨拙”的具有高度推测性的 标量 有序处理器。许多现有的多核处理器，例如 [RAW、MIT]、[Voltron]、[可组合轻量级处理器] 专注于构建更简单的核心网格，它们之间没有缓存一致性。这些处理器只能针对特定的应用领域 [IBM Cell、Tilera 的 TILE-Gx、Remon RC64]，因为在此类处理器上进行编程很困难。程序员需要考虑计算和通信成本的空间布局。 [MemPool，苏黎世联邦理工学院] 还在构建许多使用共享 L1 的核心 RISC-V 处理器，以实现能源效率和快速的核心间线程通信。

### 面向千指令指令处理器：
对于通用工作负载，唯一有效的方法是构建更宽的指令窗口并提供充足的指令和数据。对于一般工作负载，至关重要的是使处理器能够预测数以万计的指令，同时避免存储推测状态并丢弃任何可以根据寄存器或缓存中的数据重新计算的内容。除了上一节中介绍的预取和预测技术之外，Runahead [Multu 等人] 执行是在 ROB 停止的情况下继续执行的有效方法。这可以有效地改善指令窗口，并且没有显着的实现开销。 向量 提前运行和辅助线程提前运行等技术也可以以非绑定方式增加指令窗口大小。在提前运行模式下，推测状态总是被丢弃。另一种有效的方法是分离前端和后端[前端架构]，并使用与专用队列连接的解耦访问和执行引擎，这利用了地址生成和启动内存访问通常很便宜并且不会影响 架构状态 的观察结果。

另一种提高指令窗口的方法是采用块粒度执行。通过块/跟踪/链抽象，私有寄存器状态隐藏在块内，同时暴露块间通信[BRAID:Patt]。这需要改变ISA并需要广泛的编译器支持。多 标量 处理器依靠任务抽象和硬件事务内存进行并行化。 [TRIPS/EDGE] 处理器依赖编译器来生成带有谓词的块结构指令。通过并行化 16 个或更多块，此类处理器能够推测数千条指令，同时仍保持适度的处理器复杂性。未来基于块结构 ISA 的 CPU 应该侧重于编译器来形成指令块。它应该结合解耦访问执行并使用多个尽可能快的廉价 标量 处理器。 BlockISA 处理器应专注于动态、无序、块级执行，以最大化 MLP，但通过丢弃不必要的 super标量 ILP 来简化它。

### 迈向协程/纤程并行：
可以修改单线程应用程序以使用纤程和异步编程来隐藏 IO 和内存延迟。通过在硬件中构建跳跃列表来并行链接数据结构遍历。这需要软件将循环转换为基于队列的编程。多个纤程可以遍历跳跃列表并将分支推送到硬件并行轻量级步行器中。

### 迈向函数级并行：
FunctionFlow 专注于使用异步编程的线程级并行性。未来的CPU将支持ISA扩展中的事件驱动或消息驱动接口，以支持快速任务通信。