# 中断

中断是指令流水线检测到的异步事件，指令流水线可以根据检测策略，改变当前的指令序列，转移到其他序列中继续执行。和同步的异常不同，在逻辑上中断不需要立即打断当前的流水线步骤。

在`灵犀逻辑核`中，中断可以来自`灵犀物理核` 内部，也可以来自其外部，这些中断由一组称为`Xproxy`的逻辑对象收集到一个统一数据结构上，并被`灵犀逻辑核`指令流水线统一调度。

在这些中断被`响应`前，这些中断会保持在一个Pending（挂起）的状态，这个状态可以从系统寄存器[IPENDING](../register/ssr/IPENDING.md)获得。

下表列出当前支持的所有Xproxy收集的中断类型的列表。按优先级排序，越靠前者优先级越高：

- ACR0中断: 绑定到ACR0的中断
   - ACR0_EI：绑定到ACR0的外部中断。用于`灵犀物理核`外产生的中断。
   - ACR0_TI：绑定到ACR0的内部时钟中断。用于`灵犀物理核`内的定时信号。
- ACR1中断: 绑定到ACR1的中断
   - ACR1_EI：绑定到ACR1的外部中断。
   - ACR1_TI: 绑定到ACR1的内部时钟中断。

每种中断都有一个默认的绑定`ACR` 。这个ACR通常作为中断路由的默认目标ACR，除非有其他路由协议修改了它。

!!! note "注意！"

    系统错误（比如RAS）现在被认为是一种ACR0_EI，未来有必要的时候可能会被分离出来。

中断可以被系统寄存器[ECONFIG](../register/ssr/ECONFIG.md)按中断类型去使能，也可以被系统寄存器[CSTATE](../register/ssr/CSTATE.md)的I位对本ACR去使能。灵犀逻辑核（LxLC）在可以激发中断的时候，在符合如下所有规则的所有中断中，选择一个最高优先级的中断作为被激发的中断：

* 该中断的对应系统寄存器[IPENDING](../register/ssr/IPENDING.md)为1；
* 该中断的对应系统寄存器[ECONFIG](../register/ssr/ECONFIG.md)为1；

* 如下任一条件成立：

  * 该中断的目标路由ACR高于灵犀逻辑核（LxLC）的当前ACR；
  * 该中断的目标路由ACR等于灵犀逻辑核（LxLC）的当前ACR，并且当前CSTATE.I为1。

对于不同的ACRn，系统寄存器[IPENDING](../register/ssr/IPENDING.md)和系统寄存器[ECONFIG](../register/ssr/ECONFIG.md)描述同一个中断收集数据结构，只有n大于或者等于所描述的绑定中断，对应的位才是有效的，否则，对应的位定义为“保留”。具体请参考对应的SSR描述。

灵犀逻辑核（LxLC）在激发中断的时候执行ASYNC_SERVICE_REQUEST流程。请注意：

1. 在ASYNC_SERVICE_REQUEST流程中，灵犀逻辑核（LxLC）不会检测新的中断，所以中间不会有其他交叉的中断处理发生。
2. ASYNC_SERVICE_REQUEST流程有可能访问EBSTATE，这个过程可以有可能发生异常，软件需要考虑有效手段避免这种可能性，否则异常流程可能覆盖一些公共的寄存器。

## 中断响应

软件通过向系统寄存器[EOIEI](../register/ssr/EOIEI.md)写入中断代号响应中断。在中断被响应前，它保持在Pending状态。如果这个中断在下次中断检测中仍符合条件，中断会被再次激发。如果中断的Pending状态被消除后，Xproxy检测到新的信号，它可以重新设置这个状态。
