# 块指令开始伪指令：**BSTART**
    
```
BSTART.<type> <brType>, <label>     /*通用伪指令形态*/

BSTART <brType>, <label>            /*块类型为标准块时的通用伪指令形态*/

```

跳转类型为FALL的标准块的两种简化表达形式

```
BSTART                              /*块类型为标准块且跳转类型为FALL时的伪指令形态*/

BSTART.STD                          /*块类型为标准块且跳转类型为FALL时的伪指令形态*/
```


BSTART表示块指令的开始，从此开始的汇编可以是块头描述的积累，也可以是块体微指令，直至遇到块指令的结束。块指令要求以'BSTART'开头，否则会触发运行异常，汇编器不做额外的检测。BSTART的汇编伪指令描述包含块的类型、跳转类型及跳转类型为DIRECT、CALL、COND时的跳转目标地址。链接器根据链接的实际情况，生成最终的汇编，最终汇编可能的情况有：

- 与伪指令形态一致
- 生成压缩块头指令'C.BSTART'。生成该形态的汇编要求使能编译器压缩指令特性。

接下来主要详细描述一下BSTART伪指令中&lt;type&gt;、&lt;brType&gt;及&lt;label&gt;。


## 块类型

&lt;type&gt;用来指示块的类型，块的类型包括STD, FP, SYS, SIMT, LOOP, ECALL, ERET，缺省示标准块。

| 块指令种类 | 描述        |
|---------------------|------------|
| STD   | **标准块指令 Standard Block**，块内允许所有的公有编码域的指令及标准块的私有编码域的指令     |
| FP    | **浮点块指令 Floating-point Block**，块内允许所有的公有编码域的指令及浮点块的私有编码域的指令 |
| SYS   | **系统块指令 System Block**，块内允许所有的公有编码域的指令及系统块的私有编码域的指令。 |
| PAR  | **并行块指令**，块内仅支持所有的并行块私有编码域的指令，指示该并行块group间可并行，相关参数需要提前配置。 |
| VECT  | **向量块指令**，块内仅支持所有的SIMT块私有编码域的指令，指示该块group内可并行，相关的参数需提前配置。|


## 跳转类型

&lt;brType&gt;用来指示块的跳转类型，跳转类型包括FALL, DIRECT, CALL, INDCALL, IND, COND, RET。仅支持标准块的FALL类型的缺省。

| 描述符 | 简要描述 | 是否具有操作对象 | 操作对象的格式约束 |
|--|--|--|--|
| FALL | Fall-Through，顺序执行接下来的一个块指令 | 否 | NA |
| DIRECT | 直接跳转到该操作对象的值指向的块指令的位置 | 是 | 表达式(某个块头地址) |
| CALL | 直接跳转到此操作对象的值指向的位置，并且需要用addpc将顺序的下一个块指令的第一条块头地址设置到RA寄存器中 | 是 | 表达式(某个块头地址) |
| COND | 有条件地跳转到此操作对象的值指向的位置 | 是 | 表达式(某个块头地址) |
| IND  | 间接跳转到setc.tgt的操作数的值所指向的位置 | 否 | NA |
| ICALL| 间接跳转到setc.tgt的操作数的值所指向的位置，并且需要用addpc将顺序的下一个块指令的第一条块头地址设置到RA寄存器中 | 否 | NA |
| RET  | 间接跳转到setc.tgt的操作数的值所指向的位置 | 否 | NA |


**使用注意事项**

- 对于块类型为PAR的块，其跳转类型只支持FALL。

- COND跳转类型的块指令的块体需要包含setc.cond类的微指令。

- CALL跳转类型的块指令的块体中需要addpc来设置RA寄存器中的值。

- 间接跳转类型的块指令的块体中需要包含setc.tgt。

- FALL/DIRECT/CALL跳转类型的块指令的块体中不能出现setc.开头的微指令。

## 跳转目标地址

&lt;label&gt;仅在跳转类型为DIRECT、CALL、COND这三种情况下存在。


## 示例 <br>

基础示例：

```
BSTART.STD COND, .LBB0     /* 标准块指令有条件跳转的跳转目标地址为label(‘.LBB0’)对应的地址 */
微指令
BSTART COND, 0x20000       /* 标准块指令有条件跳转的跳转目标地址为0x20000 */
微指令
.LBB0：
BSTART                     /* 跳转类型为FALL的标准块指令*/
```

向量数据块需要提前设置LB寄存器，具体使用方式可以参见[向量数据块](../../isa/blockIntro/vec_block/intro.md)。
