# 内联汇编
一般来说，clang与GCC的内联汇编扩展是高度兼容的，允许使用与GCC内联汇编相同的约束、修饰符和操作数。本小节主要基于LinxISA介绍内联汇编的常用写法。通用内联汇编格式：

```
 asm [ volatile ] (  
         汇编序列
         [ : 输出操作数 ]                      /* 可选 */
         [ : 输入操作数  ]                     /* 可选 */
         [ : list of clobbered registers ]     /* 可选 */
         );
```	

基本格式主要包括四个部分，必须包含汇编序列，其他部分可选。汇编示意如下：

```
void foo(void)
{
   int output, val1, val2;
   ...
   asm volatile ("BSTART\n"
        "sub %1, %2, ->t\n"
        "add a1, t#1, ->%0\n"
        "BSTOP\n"
        :"=r"(output):"r"(val1),"r"(val2):);
   ...
   return;
}
```

'volatile'为可选关键字，表示不需要编译器对下面的汇编代码做任何优化。关键字也支持'__asm__'和'__volatile__'的写法。下表展示了操作数类型描述及输出操作数的修饰：

| 操作数约束 | 描述                     |
|------------|--------------------------|
| r          | 寄存器类型的操作数       |
| i          | 立即数类型的操作数       |
| m          | 内存类型的操作数         |


| 修饰约束   | 描述                     |
|------------|--------------------------|
| =          | 输出操作数（只写）       |
| +          | 输入/输出操作数（读写）  |

# 并行块内联汇编
支持编写单指令的并行块内联汇编。目的是便于支持fp8的类型转换，做到只修改库就能支持。

输入：

```c
void __vec__ foo(...) {
  asm volatile ("l.fcvt %1.fd, ->%0.fb" : "=vr"(to) : "vr"(from));
  p[...] = to;
}
```

输出：

```s
foo:
  l.fcvt vt#1.fd, ->vt.fb
  l.sb vt#1.sb, [...]
```

**约束：** 只支持单条微指令。如果写了多条微指令，后端在计算寄存器索引时会出现错误。

---

内联汇编报错规则：

1. 标准块：以标量BSTART或者模板块开头的内联汇编。暂时不做特殊检查，支持随便写。
2. tile指令：以Tile伪指令开头或者BSTART.PAR开头的内联汇编。仅接收块修饰指令，遇到微指令或者新的块头等非块修饰指令直接报错
3. 并行块指令多指令：以微指令开头，如果有多条微指令，则必须以bstop结尾。用于通过内联汇编手写完整的并行块函数体
4. 并行块指令单指令：仅有一条微指令
5. 逃逸：可能后面对报错规则会有扩展或者改动。先提供`.unsafeasm` directive 保证这些规则可以绕过去。
> 并行块内联汇编有疑问可联系 牟良雨 30030301
