# 访存指令

## 内存加载指令

```
Opcode [Operand0,Operand1],->{LL_GPR, UL_GPR}     /* 输出到LL_GPR或者UL_GPR寄存器 */
```

- 在Opcode上扩展：{b,h,w,d}来指定加载或存储传输的大小，`b`表示字节，`h`代表半字，`w`代表字，`d`代表双字。还可以使用额外的`u`来指示字节或半字或者字无符号扩展到64bit(bu 表示无符号字节， hu 表示无符号半字及wu表示无符号字)<br>
- 在Opcode上扩展`i`表示右源操作对象Operand1为立即数: Opcode{i}, 默认的对访存地址进行对应访存大小的移位操作，`h`访存半字的时候，默认左移1位，`w`访存字的时候，默认左移2位，`d`访存双字的时候，默认左移3位，**汇编指令上立即数需要是访存位宽的整数倍，否则汇编器会报错**。<br>
- 在Opcode后面加上‘.u’表明不对访存地址进行默认的移位操作，偏移是立即数时，不要求是访存位宽的整数倍。<br>
- 地址计算操作：`[Oerand0,Operand1]`, Operand0是寄存器，Operand1可以为寄存器或立即数，地址计算结果为 Operand0 + Operand1 <br>
- 当右源操作对象Operand1为寄存器时，可以加上{.sw, .uw}扩展，`sw`表示截取该操作数的低32bit做有符号扩展，`uw`表示截取该操作数的低32bit做无符号扩展<br>
- `<<`, 对右源寄存器进行移位操作(1),(2)，shamt代表左移的数量可能的值为{0, 1，2，3}， 左移0位时代表不做移位，可缺省(0)<br>
- 当右源操作对象Operand1为12bit立即数时支持表达式操作：`%lo(表达式)`表示获得表达式值的低12bit，`%tpcrel_lo(symbol)`表示获得symbol地址的值相对于TPC偏移值的低12bit, `%tprel_lo`表是获得TLS变量相对于Thead Pointer寄存器的高12bit。 <br> 

细节的微指令描述可以参见手册[访存类指令](https://openx.huawei.com/mkdocs/project/1410/blockisa-doc/docs/site/docs/isa/blockIntro/load_store/)这一章节。

汇编示意：

(0)<br>
```
lb  [a2, a3], ->t          /* 访存地址为 a2 + a3, 加载出来的数据输出到T寄存器 */
```

(1)
```
lb  [a2, a3<<2], ->t       /* 访存地址为 a2 + (a3*4), 加载出来的数据输出到T寄存器 */
```

(2)
```
lb  [a2, a3.sw<<2], ->t    /* 访存地址为 a2 + (a3截取寄存器的低32bit做有符号扩展*4), 加载出来的数据输出到T寄存器 */
```

(3)
```
lhi  [a2, 32], ->t          /* 访存地址为 a2 + 32, 右操作对象为立即数, 显示为默认左移1位后的值, 加载出来的数据输出到T寄存器 */
lhi.u [a2, 32], ->t         /* 访存地址为 a2 + 32, 加载出来的数据输出到T寄存器 */
```

(4)
```
lwi  [a2, 32],->t        /* 访存地址为 a2 + 32, 右操作对象为立即数, 显示为默认左移2位后的值, 加载出来的数据输出到T寄存器 */
lwi.u  [a2, 32],->t      /* 访存地址为 a2 + 32, 加载出来的数据输出到T寄存器 */
```

## 内存写指令

```
Opcode Operand0, [Operand1,Operand2]           
Opcode Operand0, [Operand1,Operand2], ->{LL_GPR, UL_GPR}   /*.a结尾的内存写指令，地址输出到LL_GPR或者UL_GPR里*/          
```

- 在Opcode上扩展：{b,h,w,d}来指定加载或存储传输的大小，`b`表示字节，`h`代表半字，`w`代表字, `d`代表双字。<br>
- 在Opcode上扩展`i`表示右源操作对象Operand1为立即数: Opcode{i},默认的对访存地址进行对应访存大小的移位操作，`h`访存半字的时候，默认左移1位，`w`访存字的时候，默认左移2位，`d`访存双字的时候，默认左移3位。要求汇编上偏移为立即数时访存位宽的整数倍，否则汇编器会报错。<br>
- 在Opcode后面加上`u`表明不对访存地址进行默认的>移位操作。偏移为立即数时，不要求其为访存位宽的整数倍。<br>
- 地址计算操作：`[Oerand1,Operand2]`, Operand1是寄存器，Operand2可以为寄存器或立即数，地址计算结果为 Operand1 + Operand2 <br>
- 当Operand2为寄存器，在后面加上{.sw, .uw}扩展，`sw`表示截取该操作数的低32bit做有符号扩展，`uw`表示截取该操作数的低32bit做无符号扩展<br>
- 当右源操作对象Operand1为12bit的立即数时支持表达式操作：`%lo(表达式)`表示获得表达式值的低12bit，`%tpcrel_lo(symbol)`表示获得symbol地址的值相对于TPC偏移值的低12bit, `%tprel_lo`表是获得TLS变量相对于Thead Pointer寄存器的低12bit <br>

细节的微指令描述可以参见手册[访存类指令](https://openx.huawei.com/mkdocs/project/1410/blockisa-doc/docs/site/docs/isa/blockIntro/load_store/)这一章节。

汇编示意：

```
sb   a1, [a2, a3]             /* 访存地址为 a2 + a3                     */
sh   a1, [a2, a3<<1]          /* 访存地址为 a2 + (a3 << 1), 默认左移1位 */
shi  a1, [a2, 32]             /* 访存地址为 a2 + 32，立即数要求2的倍数  */
sw   a1, [a2, a3<<2]          /* 访存地址为 a2 + (a3 << 2), 默认左移2位 */
swi  a1, [a2, 32]             /* 访存地址为 a2 + 32，立即数要求4的倍数  */
sd   a1, [a2, a3<<3]          /* 访存地址为 a2 + (a3 << 3), 默认左移3位 */
sdi  a1, [a2, 32]             /* 访存地址为 a2 + 32，立即数要求8的倍数  */
sh.u   a1, [a2, a3]           /* 访存地址为 a2 + a3, 不做默认左移 */
shi.u  a1, [a2, 32]           /* 访存地址为 a2 + 32, 不要求立即数对齐 */
sw.u   a1, [a2, a3]           /* 访存地址为 a2 + a3, 不做默认左移 */
swi.u  a1, [a2, 32]           /* 访存地址为 a2 + 32, 不要求立即数对齐 */
sd.u   a1, [a2, a3]           /* 访存地址为 a2 + a3, 不做默认左移 */
sdi.u  a1, [a2, 32]           /* 访存地址为 a2 + 32, 不要求立即数对齐 */
```

